{"事无终始，无务多业；举物而暗，无务博闻。——《墨子·02章 修身》": "译文一件事情都不能做到有始有终，就不必去操持其他的事情；一个事例都不明白，就不必去追求见多识广。注释无务博闻：不必努力去广见博闻。赏析指做人应该安守本分，踏踏实实，做事不要心浮气躁，好高骛远。"}

{"食在口头，钱在手头——《警世通言·卷三十一》": "译文指钱容易在吃喝上花费掉。"}

{"我住长江头，君住长江尾。——李之仪《卜算子·我住长江头》": "译文我住在长江源头，君住在长江之尾。注释长江：长江属太平洋水系，是中国第一大河。赏析此句通过重叠复沓的句式，加强了咏叹的情味，使人仿佛感触到主人公深情的思念与叹息，在阁中翘首思念的女子形象于此江山万里的悠广背景下凸现出来。"}

{"跪进雕胡饭，月光明素盘。——李白《宿五松山下荀媪家》": "译文房主荀媪给我端来菰米饭，盛满像月光一样皎洁的素盘。注释跪进：古人席地而坐，上半身挺直，坐在足跟上。雕胡饭：即菰米饭。雕胡：就是“菰”，俗称茭白，生在水中，秋天结实，叫菰米，可以做饭，古人当做美餐。素盘：白色的盘子。一说是素菜盘。赏析描绘了古人诚挚待客的情景，雕胡饭香滑可口，素盘皎洁如月，画面温馨而美好，体现了主人的热情与淳朴。"}

{"美人卷珠帘，深坐蹙蛾眉。——李白《怨情》": "译文美人儿卷起珠帘一直等待，枯坐着把双眉紧紧锁闭。注释卷珠帘：意指其卷帘相望。珠帘：珠串的帷帘。深坐：长久的坐。蹙：皱眉。蛾眉：蚕蛾触须弯而细长，故以称女子之眉。赏析此句语言平浅简易，情态缠绵凄凉，描绘了美人独坐流泪的神态，表现出了她心中深深的愁恨。"}

{"借问梅花何处落，风吹一夜满关山。——高适《塞上听吹笛》": "译文试问饱含离情的《梅花曲》飘向何处？它仿佛像梅花一样随风落满了关山。注释梅花何处落：此句一语双关，既指想象中的梅花，又指笛曲《梅花落》，这里将曲调《梅花落》拆用，嵌入“何处”两字，从而构思成一种虚景。关山：这里泛指关隘山岭。赏析诗人将“梅花落”拆用，构成一种虚景，与雪净月明的实景配搭和谐，虚实交错，构成美妙阔远的意境，流露出诗人淡淡的思乡之情。"}

{"万里不惜死，一朝得成功。——高适《塞下曲》": "译文为建功立业，征战万里，哪怕牺牲也在所不辞，只为一朝功成名就。注释不惜：不顾惜；不吝惜。赏析此句语言明快、格调高昂，赞扬了主人公的英雄豪迈气概和不畏艰险的乐观主义精神。"}

{"枝间新绿一重重， 小蕾深藏数点红。——元好问《同儿辈赋未开海棠》": "译文海棠枝间新长出的绿叶层层叠叠的，小花蕾隐匿其间微微泛出些许的红色。注释一重重：一层又一层，形容新生的绿叶茂盛繁密。小蕾：指海棠花的花蕾。赏析此句虽用语平易，却意味醇厚，耐人咀嚼，描写了深藏于重重新绿之中的、尚未开放的海棠蓓蕾，借此寄托了诗人矜持高洁的品行。"}

{"愿将天上云霞服，换作人间锦绣衣。": "译文希望把天上美丽的云霞也裁成锦绣服饰。注释锦绣：花纹色彩精美鲜艳的丝织品。赏析此句通常用于服装店。"}

{"曲重其豫，犹恐及其祸，是以百举而不陷也。——《荀子·仲尼》": "译文多方面做好准备，仍然怕遭到祸害，这样即使办了很多事情也不会失误。注释曲重其豫：反复多方地预防。豫：同“预”。赏析指人要具有忧患意识，做事考虑周全，才可以从容办事并获得成功。"}

{"浮云出处元无定，得似浮云也自由。——辛弃疾《鹧鸪天·欲上高楼去避愁》": "译文浮云飘去飘来本来没有固定之处，我能够像浮云那样随心来去，该有多么自由。注释出处：指出仕与隐处，做官与退隐。元：同“原”。得似：真是，宋元问人口语。赏析此句表达了人生如浮云般无常，但若能如浮云般自由自在，不受拘束，便是真正的自由与解脱。"}

{"同欲者相憎，同忧者相亲。——《战国策·中山·犀首立五王》": "译文有相同欲望的人会相互嫉恨，而有同样忧虑的人则会相互亲近。注释憎：厌恶；痛恨。赏析此句说明共同的欲望或烦恼可能会影响人们之间的感情和关系。"}

{"量力而行之，相时而动——《左传·隐公·隐公十一年》": "译文依据自己的能力去做事，把握最佳时机采取行动。注释相时：观察时机。赏析此句体现了量力而行、相时而动的辩证法思想。"}

{"天门一长啸，万里清风来。——李白《游泰山六首》": "译文站在南天门长啸一声，青风四面四里来。注释天门：南天门。赏析这句诗描绘了诗人站在泰山山巅，一声长啸，顿时感到万里清风拂面而来的壮阔景象。它不仅表现了泰山山的雄伟气势，更体现了诗人豁达开朗的胸怀和超凡脱俗的气质。"}

{"山远天高烟水寒，相思枫叶丹。——李煜《长相思·一重山》": "译文山远天高，烟云水气又冷又寒，可我的思念像火焰般的枫叶那样。注释烟水：雾气蒙蒙的水面。枫叶：枫树叶，其叶经秋季而变为红色，因此称“丹枫”。丹：红色。赏析词人描绘了一幅荒寂寥廓的群山秋色图，表现出思妇苦忆离人的怨怼痴情。"}

{"圣代即今多雨露，暂时分手莫踌躇。——高适《送李少府贬峡中王少府贬长沙》": "译文当今正逢盛世，朝廷是会普降恩泽的，我们只是暂时的分离，不要烦恼悲伤。注释圣代：指旧时对于当代的谀称。雨露：比喻恩泽。赏析诗人针对李、王二少府远贬的愁怨和惜别的忧伤，进行了语重心长的劝慰，深藏着婉曲的微讽之意。"}

{"时运不齐，命途多舛。——王勃《滕王阁序》": "译文各人的时机不同，人生的命运多有不顺。注释时运不齐：命运不好。不齐：有蹉跎、有坎坷。命途：命运。赏析诗人慨叹自己的“不齐”的“时运”、“多舛”的“命途”，抒发了自己内心深处的郁闷和不平。"}

{"群燕辞归鹄南翔。——曹丕《燕歌行》": "译文燕子和大雁又飞回到南方去了。注释鹄：天鹅。赏析此句以群燕南归、天鹅南翔的自然景象，引出对远方游子的思念。"}

{"羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。——王之涣《凉州词二首·其一》": "译文何必用羌笛吹起那哀怨的《杨柳曲》去埋怨春光迟迟不来呢，原来玉门关一带春风是吹不到的啊！注释羌笛：古羌族主要分布在甘、青、川一带。羌笛是羌族乐器，属横吹式管乐。何须怨：何必埋怨。何须：何必。杨柳：指的是《杨柳曲》，古诗文中常以杨柳喻送别情事。不度：吹不到。度：吹到过。玉门关：汉武帝置，因西域输入玉石取道于此而得名，故址在今甘肃敦煌西北小方盘城，是古代通往西域的要道。赏析诗人不说“闻折柳”却说“怨杨柳”，造语尤妙，深化了诗意，“何须怨”看似宽慰，实则曲折表达了心中的抱怨，诗人委婉地表达了对皇帝不顾及戍守玉门关边塞士兵的生死，不能体恤边塞士兵的抱怨之情。"}

{"暮投石壕村，有吏夜捉人。——杜甫《石壕吏》": "译文日暮时投宿石壕村，夜里有差役到村子里抓人。注释暮：傍晚。投：投宿。石壕村：现名干壕村，在今河南陕县东七十里。吏：官吏，低级官员，这里指抓壮丁的差役。夜：时间名词作状语，在夜里。赏析此句单刀直入，直叙其事，点明了投宿的时间和地点，反映出兵荒马乱、鸡犬不宁的景象。"}

{"百战疲劳壮士哀，中原一败势难回。——王安石《叠题乌江亭》": "译文频繁的征战使战士们疲劳、士气低落，中原之战的失败之势再难挽回。注释壮士：指项羽。中原一败：括项羽垓下之败。赏析此句史实扣题，诗人以楚汉战争发展的客观形势为依据，针对项羽的失败直接指出“势难回”，议论精警，独具只眼。"}

{"强携酒、小桥宅，怕梨花落尽成秋色。——姜夔《淡黄柳·空城晓角》": "译文我也如往常带上一壶酒，来到小桥近处恋人的住处。深怕梨花落尽而留下一片秋色。注释小桥：后汉乔玄次女为小桥，此或借之谓合肥情人。赏析这句话表达了诗人对时光流逝的忧虑与不舍，强携酒去小桥宅，是怕梨花落尽后，春色逝去，只剩下秋天的萧瑟。情感深沉，意境优美。"}

{"一去二三里，烟村四五家。——邵雍《山村咏怀》": "译文不知不觉一走就离家二三里远了，轻雾笼罩着四五户人家。注释去：指距离。烟村：被烟雾笼罩的村庄。赏析诗人通过列锦的表现手法把烟村、人家等景象排列在一起，构成一幅田园风光图，创造出一种淡雅的意境,表达出诗人对大自然的喜爱与赞美之情。"}

{"凡令之行也，必待近者之胜也，而令乃行。——《管子·重令》": "译文凡是法令的贯彻，必须使君主所亲近的人遵守，然后，法令才能贯彻下去。注释胜：指近处的成功实例或优越条件，这些实例和条件为命令的推行提供了有力的支撑和借鉴。赏析这句话强调命令的实施需要依赖于近处的成功实例作为支撑，只有近处的成功才能确保命令的顺利推行。它体现了实践先行、以点带面的管理智慧。"}

{"白玉堂前一树梅，为谁零落为谁开。——王安石《梅花》": "译文白玉堂前有一棵梅花树，梅树花谢花开，却不知为谁而开为谁而谢。注释白玉堂：神仙所居，亦喻指富贵人家的邸宅。赏析这是一句集句诗，“白玉堂前一树梅”出自唐代诗人蒋维翰的《春女怨》，“为谁零落为谁开”出自唐代诗人严惮《惜花》，诗人设置了一个清雅的场景，既衬托出梅花的非凡气质，也为其后的情感抒发铺垫了基础。"}

{"鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。——上官仪《入朝洛堤步月》": "译文曙光微明，月挂西山，鹊鸟出林，寒蝉在初秋的野外晨风中嘶声噪鸣。注释曙：明亮。赏析诗人即景抒怀，巧用曹操《短歌行》中的“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依”之意，借夜景以忧虑天下士人不安，要礼贤下士以揽人心，流露出诗人执政治世的气魄。"}

{"卧久者，行必远，伏久者，飞必高，先开者，谢必早。": "译文刻苦自励的人，前途必然光明远大；伏藏甚久的事物，一旦显露出来，必定飞黄腾达；太早开发的事物，往往也会很快的结束。注释谢：凋落，衰退。赏析此句说明了坚持不懈、持之以恒的重要性，告诉人们要保持耐心和毅力，厚积薄发。"}

{"睡起觉微寒，梅花鬓上残。——李清照《菩萨蛮·风柔日薄春犹早》": "译文一觉醒来微微有些寒意，鬓上的梅花妆现时已经乱了。注释梅花：此处当指插在鬓角上的春梅，一说指梅花妆。赏析此句写昼寝醒后，“觉微寒”是因为刚刚“睡起”，鬓发上插戴的梅花已经残落，闲闲叙写，笔致闲适恬静，境界极美。"}

{"穷达皆由命，何劳发叹声。——冯道《天道》": "译文贫穷富贵都是命中注定，何苦还要长吁短叹？注释穷达：困顿与显达。何劳：何须烦劳，用不着。赏析此句展示了诗人豁达的人生观，他认为人的命运好坏都是注定的，不需要过于在意或抱怨。"}

{"关山绝，乱云千叠，江北江南雪。——龚自珍《点绛唇·十月二日马上作》": "译文天边的山脉一线，云层重重叠叠，要下雪了，这雪花将洒遍大江南北。注释关山：关隘和山川，这里指北京郊区的西山等。赏析诗人驰骋想象，飞过关山，穿过乱云，展现了千里飞雪的壮阔图景，想象家乡也在千里飞雪，可见他的思乡之切。"}

{"故知之始己，自知而后知人也。——《鬼谷子·反应》": "译文所以，要想了解他人，必先从自己开始，只有了解自己，才能了解他人。注释自知：认识自己。赏析鬼谷子所说的“知己”，是为了刺探到对方的情况，先了解自己的情况，然后根据自己的情况，去探知对方，以得到自己想要的情报，这作为一种心理战术而在春秋战国时期被纵横家们所广泛使用。"}

{"不精不诚，不能动人。——《庄子·杂篇·渔父》": "译文不真诚就不能打动别人。注释动人：感人。赏析此句强调了人际交往中要保持真诚和坦诚的态度，才能够赢得他人的信任和认同。"}

{"独坐黄昏谁是伴，紫薇花对紫微郎。——白居易《紫薇花》": "译文在这黄昏的寂寞中，我一个人孤独地坐着，谁来和我作伴呢？惟独紫薇花和我这个紫微郎寂然相对。注释紫微郎：唐代官名，指中书舍人，因中书省曾改名紫微省，取天文紫微垣为义，故称。赏析诗人以不乏幽默的语言，对自己寂寞的心情加以安慰，将闲坐无所事事的形象塑造得更加传神，也嘲讽了宫廷生活的空虚无聊。"}

{"一春鱼雁无消息，则见双燕斗衔泥。——关汉卿《大德歌·春》": "译文整个春天音讯全无，而旧时檐前燕子早已归来，忙忙碌碌地营巢筑窝干得多欢！注释鱼雁：书信的代称。则见双燕斗衔泥：只见一对对燕子争相衔泥筑巢。斗：竞相，争着。赏析诗人通过描写春天到来“双燕”筑巢而居的情景，暗示思妇又熬过一个春天，燕子的热闹和孤居独处、落落寡欢的少妇适成鲜明的对照，更凸显出闺中少妇的离别之苦和思念之愁。"}

{"百星之明不如一月之光，十牖之开，不如一户之明。——《淮南子·说林训》": "译文群星闪烁，不如一轮明月的光辉；打开十扇窗户，不如打开一扇门敞亮。注释百星：各星宿。牖：窗户。赏析比喻再多平常的人也不及一个德才高超的人起的作用大。"}

{"藕花珠缀，犹似汗凝妆。——阎选《临江仙·雨停荷芰逗浓香》": "译文荷花上面点缀着露水，好似美人脸上流汗的模样。注释缀：点缀。犹似：好似。赏析此句以荷花喻美人，写出女子的娉婷风姿和娇态，形象娟美，可见词人对女子的思念之深。"}

{"花有重开日，人无再少年。——陈著《续侄溥赏酴醾劝酒二首·其一》": "译文花谢了有重开的时候，人老了不能返回到少年时代。注释少年：年轻，年轻时。赏析指应珍惜少年时代。"}

{"古之所谓豪杰之士者，必有过人之节，人情有所不能忍者。——苏轼《留侯论》": "译文古代所谓的英雄豪杰，一定有超凡过人的气节，有一般人情不能忍受的度量。赏析此句描写了英雄豪杰所具有的品质，比如举凡忠勇、坚毅等超乎常人的节操。"}

{"白玉一杯酒，绿杨三月时。——李白《赠钱征君少阳》": "译文举起白玉杯痛饮美酒，在这绿杨飘垂的三月之时。注释三月时：指暮春。赏析此句描写了主人公在风光明媚、景色秀丽的暮春季节独自饮酒的图景，渲染出一个恬淡闲静的隐居氛围。"}

{"醉者之坠于车也，虽疾不死。骨节与人同，而犯害与人异，其神全也。——《列子·黄帝》": "译文喝醉酒的人从车上坠下，虽然有伤却不会丧命。他的骨骼与别人相同，而损伤却比别人轻，就是因为他心神完善的缘故。注释犯害：受害。赏析此句出自“列子问关尹”的故事，强调顺乎自然而天容私，至诚至信可以感物。"}

{"人如风后入江云，情似雨馀粘地絮。——周邦彦《玉楼春·桃溪不作从容住》": "译文人生好象随风飘入江天的白云，离别的情绪好比雨后粘满地面的花絮。注释雨馀：即雨后，指雨水过后留下的湿润环境。赏析此句比喻形象贴切，随风飘散没入江中的云彩，形象地显示了当日的情人倏然而逝、飘然而没、杳然无踪的情景，令人想见其轻灵缥缈的身姿风貌，雨过后黏着地面的柳絮，则形象地表现了主人公感情的牢固胶着，表现出其欲摆脱而不能的苦恼。"}

{"唯有闲愁将不去，依旧住，伴人直到黄昏雨。——段克己《渔家傲·诗句一春浑漫与》": "译文唯有闲愁将不去，依旧伴人住。春雨绵绵，直到黄昏。注释闲愁：无端无谓的忧愁。赏析此句语言思绪缠绵，婉转工丽，描绘了一幅春雨黄昏图，透露出诗人的伤春情绪。"}

{"几家夫妇同罗帐，几个飘零在外头？——佚名《月儿弯弯照九州》": "译文有多少人家能夫妻团聚，又有多少人在外漂泊？注释罗帐：古代床上的纱幔。飘零：飘泊流落。赏析这句诗通过对比，表达了诗人对人生境遇的感慨。有的家庭夫妇团聚，共享天伦之乐；而有的人却飘零在外，孤独无依。诗句情感深沉，引人深思。"}

{"青天有月来几时？我今停杯一问之。——李白《把酒问月·故人贾淳令予问之》": "译文青天上的明月是什么时候升起的？我现在停下酒杯想问一问。注释青天：青冥，指碧蓝的天空。停杯：放下酒杯，停止饮酒。赏析“青天有月来几时”的劈头一问，体现出诗人神往与迷惑交驰之感，继而具体写其人神往的情态，手持杯酒，仰天问月，极具诗仙飘逸浪漫的风骨。它使人感到那突如其来的一问分明带有几分醉意，从而倍有诗味。"}

{"亭皋木叶下，陇首秋云飞。——柳恽《捣衣诗》": "译文萧瑟凄寒的园圃中，晚归的鸟儿聚集栖宿；窗户下，唧唧的秋虫在断续悲鸣。注释亭皋：水边的平地，此处暗指思妇所在的江南。木叶下：化用《楚辞·九歌·湘夫人》“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”的意境。陇首：陇山之巅，此处泛指北方边塞之地。赏析此句描写了思妇捣衣时所见的秋景，渲染出萧瑟凄冷的氛围，抒发了思妇对丈夫无限的思念和关心。"}

{"案上不可多书，心中不可少书。——《格言联璧·学问类》": "译文书桌上不能有太多的书，心中则不能少书。注释案：长条的桌子。赏析学习读书不可过于贪多，贪多心则乱，乱则不专，学习是吸收知识、丰富自己的过程，需要专心致志、聚精凝神。"}

{"枕上片时春梦中，行尽江南数千里。——岑参《春梦》": "译文不知不觉地沉沉入梦，在梦中只用了片刻工夫，就已经走完数千里的路程到达江南了。注释江南：即作者所思念之人所在的湘江之滨。赏析此句写思后之梦，枕上只片刻功夫，梦中已人至江南，用“片时”，正是为了和“数千里”互相对衬，既写出了梦中的迷离惝恍，也表现出诗人的密意深情。"}

{"但为君故，沉吟至今。——曹操《短歌行》": "译文只是因为您的缘故，让我沉痛吟诵至今。注释沉吟：沉思，深思，这里指对贤才的思念和倾慕。赏析此句含蓄地表达了诗人曹操对贤才的渴望。"}

{"富贵非吾愿，帝乡不可期。——陶渊明《归去来兮辞·并序》": "译文富贵不是我所求，修成神仙是没有希望的。注释帝乡：仙乡，神仙居住的地方。期：希望，企及。赏析此句体现出陶渊明的人生哲学，帝乡指道教所说的神仙世界，亦可兼指佛教所说西方净土，富贵功名非诗人的心愿，彼岸世界也不可信，既否定了世俗政治社会，亦摒弃了宗教彼岸世界。"}

{"可怜人意，薄于云水，佳会更难重。——晏几道《少年游·离多最是》": "译文可惜有的时候人的情意比行云、流水还要浅薄无定性，美好的聚会难以再来。注释可怜：可惜。佳会：美好的聚会。难重：难以再来。赏析词人发出了对人生遭际、好景不长的哀叹，既不如流水之“解相逢”，亦不如行云之“入梦来”，人情之薄岂不甚于云水，突出人情之难堪。"}

{"芳晨丽日桃花浦，珠帘翠帐凤凰楼。——上官仪《咏画障》": "译文在春光明媚的早晨，水边盛开着桃花，临水耸立着一座凤凰楼，楼上高挂珠帘翠帐，精致豪华。注释画障：画屏。亦指如画的自然景色。桃花浦、凤凰楼：泛指景色。赏析这句话描绘了一幅美丽的春日景象，阳光照耀下的桃花浦格外迷人，凤凰楼上的珠帘翠帐更显华贵。语言优美，意境深远，令人陶醉。"}

{"络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。——李白《长相思·其一》": "译文秋夜里纺织娘在井栏啼鸣，微霜浸透了竹席分外清寒。注释络纬：虫名，即莎鸡，俗称络丝娘、纺织娘，夏秋夜间振羽作声，声如纺线，故名。金井阑：精美的井阑。簟色寒：指竹席的凉意。簟：凉席。赏析诗人通过环境气氛层层渲染的手法，描绘了一个寂静、凄凉的秋夜场景，表现主人公内心的孤凄和落寞。"}

{"求得人间成小会，试把金尊傍菊丛。——晏殊《破阵子·燕子欲归时节》": "译文只希望我们能够有短暂相聚的机会，在那菊花丛中举杯共饮。注释金尊：酒杯。赏析此句生动地写出了主人公内心的期待和渴望，可见女子内心一往情深的坚持和等待。"}

{"戒骄风清月朗，除躁海阔天空。": "译文戒掉骄气，品性自然高洁，消除浮躁，胸怀自然广阔。注释风清月朗：微风清凉，月光明朗。比喻品性高洁。躁：浮躁。赏析此句通常用以教育人要戒掉骄气、除去浮躁，心胸开朗。"}

{"将军玉帐貂鼠衣，手持酒杯看雪飞。——刘基《北风行》": "译文将军在帐篷里面身披貂鼠大衣，手持酒杯忧愁的看着帐外的飞雪。注释貂鼠：即貂。赏析这句话描绘了一位将军在军帐中，身着貂鼠大衣，手持酒杯，悠然观赏飞雪的情景。展现出将军的从容与豪情，同时也透露出战争间隙的宁静与美好。"}

{"日日采莲去，洲长多暮归。——王维《皇甫岳云溪杂题五首·莲花坞》": "译文江南女子都去采莲，莲塘广阔，经常傍晚才回来。注释洲：水中陆地。多：经常。赏析此句描写了采莲少女的辛勤劳动，“洲长”展现出广阔的采莲环境，以及两岸的自然风光，“暮归”表明采莲船只早晚繁忙。"}

{"惜君青云器，努力加餐饭。——岑参《送王大昌龄赴江宁》": "译文请爱惜您青云之器，努力添加餐饭。注释器：才具。青云器，指廊庙才。努力加餐饭：此处告慰好友远行多自珍重。赏析此句既赞美对方的才华如青云直上，又劝慰其保重身体，加餐增饭，体现了深厚的情感与关怀。"}

{"不必拘执，随机应变。——《三国演义·第五十七回》": "译文不必太过拘泥，顺应时机的变化而灵活应付。注释拘执：拘泥，固执。赏析告诉我们，在面对复杂多变的情境时，不应过于固执，而应顺应时机，灵活调整策略，以达到最佳效果。"}

{"千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。——杜甫《咏怀古迹五首·其三》": "译文千载流传她作的胡音琵琶曲，曲中倾诉的分明是满腔悲愤。注释千载：形容岁月长久。赏析诗人借千载作胡音的琵琶曲调，点明全诗写昭君“怨恨”的主题，也寄托了诗人的身世家国之情。"}

{"人生非金石，岂能长寿考？——佚名《回车驾言迈》": "译文人的一生并不能像金石一样坚固，怎么能够长生不老呢？注释寿考：犹言老寿。赏析此句用金石来比喻人的生命短暂和短促。"}

{"金作屋，玉为笼，车如流水马如龙。——宋祁《鹧鸪天·画毂雕鞍狭路逢》": "译文生活在金屋玉笼之中，与他们来往的人很多，家门前面经常是车水马龙。注释金作屋：暗用汉武帝“金屋藏娇”的典故，词中用来指宫女居住在豪华幽深的后宫。赏析此句化用了唐代诗人韩偓《无题》中“绣屏金作屋，丝幰玉为轮”之诗意，暗含金屋藏娇的典故，暗示着两人无法圆满的结局，“车如流水马游龙”，引用李煜的词句，将“如”字改为“游”字，更显动态感，具体形象地写出了街景的热闹，与词人落寞的心境形成了对比，更突出词人的失意与怅惘。"}

{"琴书倦，鹧鸪唤起南窗睡。——谢逸《千秋岁·咏夏景》": "译文抛下古琴诗书，鹧鸪唤醒，南窗倦卧，安然入睡。注释倦：倦懒、厌倦。赏析此句描写词人南窗倦卧的情状，写日常午睡之情，透出浓郁的生活情趣。"}

{"各照隅隙，鲜观衢路。——《梁书·列传·卷五十》": "译文他们的文章都是从某一局部、某一细微之处加以阐述，而很少看到分析宏观大局的文章。注释照：意为观察、审视。隅隙：则指角落、缝隙。鲜：很少、不常。衢路：大路、主干道，这里比喻宏观大局或整体情况。赏析此句论述各家论文之后给出的总评，谓“各照隅隙，鲜观衢路”。"}

{"天覆吾，地载吾，天地生吾有意无。——李泌《长歌行》": "译文苍天覆盖着我，大地承载着我，天地生养了我是有意还是无意？注释覆：覆盖；遮蔽。赏析诗人以雄劲的笔触，探讨了人与天地的关系，引发了对于人生意义的思考。"}

{"共君今夜不须睡，未到晓钟犹是春。——贾岛《三月晦日赠刘评事 / 三月晦日送春》": "译文我和你今夜不用睡觉了，在晨钟响动之前，总算还是春天吧。注释睡：一作“寝”。晓钟犹是春：一作“五更还是春”。赏析此句写了诗人与友人愿一夜不眠不寐，仅仅只是守住最后的一线春光，流露出不忍春归却无计可施的无奈之情。"}

{"国将兴，必贵师而重傅，贵师而重傅，则法度存。——《荀子·大略》": "译文国家将要兴盛时，一定尊敬老师而重视师傅，尊敬老师而重视师傅那么法度就能存在。注释师：老师。傅：教育，教导。赏析此句体现了中国传统文化中尊师重道、崇尚教育的价值观，重视教育、重视师道，是保障教育质量和培养高素质人才的必要条件，也是保证社会稳定和法制健康的重要保障。"}

{"宴安酖毒，不可怀也。——《左传·闵公·闵公元年》": "译文贪图安逸享乐如同饮毒酒自杀，万万不可贪恋。注释鸩毒：以毒酒害人。赏析这句话倡导勤奋警醒，反对贪图安逸的生活态度。"}

{"人生天地间，忽如远行客。——佚名《青青陵上柏》": "译文人生活在天地之间，就好比远行匆匆的过客。注释生：生长，生活。忽：本义为不重视、忽略，此处指快的意思。远行客：在此有比喻人生的短暂如寄于天地的过客的意思。赏析人生在世数十载，飘忽短暂，此句写对人生之短促的感慨，描绘了人生的短暂和无常，劝勉人们珍惜时光，把握当下。"}

{"岱宗夫如何？齐鲁青未了。——杜甫《望岳》": "译文五岳之首的泰山的怎么样？在齐鲁大地上，那苍翠的美好山色没有尽头。注释岱宗：泰山亦名岱山或岱岳，五岳之首，在今山东省泰安市城北。夫：就是语气助词，补充音节的作用，无实义。如何：怎么样。齐鲁：古代齐鲁两国以泰山为界，齐国在泰山北，鲁国在泰山南。青未了：指郁郁苍苍的山色无边无际，浩茫浑涵，难以尽言。青：指苍翠、翠绿的美好山色。未了：不尽，不断。赏析此句传神地写出诗人乍见泰山时的惊叹仰慕之情，又别出心裁地写出望岳的体验，在古代齐鲁两大国的国境外还能望见远远横亘在那里的泰山，以距离之远来烘托出泰山之高。"}

{"新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。——刘禹锡《和乐天春词 / 春词》": "译文精心化好妆容缓缓走下阁楼，深深庭院春光虽好只添愁。注释宜面：脂粉和脸色很匀称。朱楼：髹以红漆的楼房，多指富贵女子的居所。赏析此句诗意别出心裁，通过对宫女神态的传神刻画，表现了她不胜幽怨之情。"}

{"理贵有中，不必过厚——《南史·列传·卷十八》": "译文道理贵在恰到好处，不能过分和绝对化。注释厚：重、大、多。赏析此句体现出儒家的中庸思想，“中”就是不偏不倚，在处理各种事情和关系时，采取中庸的态度，不要过于偏激、极端。"}

{"谁解乘舟寻范蠡，五湖烟水独忘机。——温庭筠《利州南渡》": "译文谁能像范蠡一样乘着小木船，在辽阔的江湖上面自在逍遥、忘却俗世呢。注释范蠡：字少伯，春秋时楚国人，为越大夫，从越王勾践二十余年，助勾践灭吴国后，辞官乘舟而去，泛于五湖，莫知所终。五湖：指太湖和它附近的几个湖，这里泛指江湖。忘机：旧谓鸥鹭忘机，这里有双关意，指心愿淡泊，与人无争。赏析此句用范蠡归隐的典故，表明诗人自己有淡泊遗世，忘却机心之志。"}

{"华而不实，怨之所聚也——《左传·文公·文公五年》": "译文空有虚名而无实际行动的人，必然会招来人们的怨恨。注释华而不实：开花而不结果，喻言过其行。赏析\"华而不实\"形容某些事物或人表面上看起来很美好，但实际上缺乏内在的价值和能力，这样徒有虚名而无其实的人，肯定会招致他人的怨恨。"}

{"倾国倾城汉武帝，为云为雨楚襄王。——刘希夷《公子行》": "译文汉武帝拥有倾国倾城之姿，楚襄王偶遇巫山神女。注释汉武帝：刘彻，杰出的政治家、军事家、战略家、文学家。赏析此句的“倾国倾城”、“为云为雨”直白地暗示着情欲的放纵了，出自汉武帝李夫人、楚王神女的故事传说，颇有狂俗的感觉。"}

{"袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。——屈原《九歌·湘夫人》": "译文树木轻摇啊秋风初凉，洞庭起波澜啊树叶纷纷飘落。注释袅袅：绵长不绝的样子。波：生波。下：落。赏析此句借景抒情，看似是写景，在这凄清的景色之中，能体会到诗人一丝绵邈的情思和淡淡的哀愁，营造出意蕴无穷的艺术氛围。"}

{"醉看墨花月白，恍疑雪满前村。——李白《立冬》": "译文醉眼观看月下砚石上的墨渍花纹，恍惚间以为是大雪落满山村。注释墨花：指砚石上的墨渍花纹。前村：应为山村名。赏析此句将读者的视角引向月下砚石上的墨渍花纹，用“墨花”象征雪花，生动地写出立冬之夜的寒冷和美丽。"}

{"天下事，少年心。分明点点深。——王夫之《更漏子·本意》": "译文天下大事，儿女情长，只能深埋在心中。注释分明：清楚，显然。赏析此句情意深挚，含蕴不尽，表达了词人感怀家国身世的愁情。"}

{"别有千金笑，来映九枝前。——卢照邻《十五夜观灯》": "译文还有美丽女子的美好笑容映照在九枝的火光下。注释千金笑：指美丽女子的笑。九枝：一干九枝的灯具，枝上放置蜡烛或加灯油，也泛指一干多枝的灯。赏析此句格调明丽，写少女的笑脸与元宵灯笼相映成辉，使元宵灯节增添了无限情趣，入情入景，色彩绚烂，字里行间都流露出欢愉之情。"}

{"浮生如此，别多会少，不如莫遇。——纳兰性德《水龙吟·再送荪友南还》": "译文人生就是如此无常。离别的时候多，相会的时候少，还不如当初就没有结识。注释浮生：指人生。赏析此句语调沉重，抒发了词人对人生无常、聚散匆匆的感慨，流露出深深的无奈。"}

{"茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。——温庭筠《苏武庙》": "译文封侯受爵缅怀茂陵，君臣已不相见；空对秋水哭吊先皇，哀叹逝去华年。注释茂陵：汉武帝陵。指苏武归汉时武帝已死。封侯：苏武持节归来，汉宣帝赐他爵关内侯，食邑三百户。逝川：喻逝去的时间。语出《论语·子罕》：“子在川上，曰：逝者如斯夫。”这里指往事。赏析此句表达了对英雄迟暮、功业未就的深深慨叹。茂陵空寂，封侯印不见，只余秋波中逝去的时光，令人悲从中来。"}

{"下马饮君酒，问君何所之？——王维《送别》": "译文请你下马来喝一杯美酒，想问问朋友你要去往哪里？注释饮君酒：劝君饮酒。饮：使……喝。何所之：去哪里。之：往。赏析此句语言平淡无奇，细细读来，却是词浅情深，这一质朴无华的问语，表露了诗人对友人关切爱护的深厚情意。"}

{"书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。": "译文如果你想在无边无际的知识海洋里畅游，耐心、尽力、刻苦的学习态度将是一艘前行的船，能够载你驶向成功的彼岸。注释径：路径。舟：舟楫，船。赏析此句出自著名文学家、唐宋八大家之首的韩愈，指拥有耐心、尽力、刻苦的学习态度，才能在学习上有收获。"}

{"用之则为虎，不用则为鼠——《汉书·传·东方朔传》": "译文形容为官时气焰熏人，为民时灰心丧气。"}

{"荒烟凉雨助人悲，泪染衣襟不自知。——王安石《送和甫至龙安微雨》": "译文野外的烟气冰冷的雨水令人更加悲伤，泪水浸湿了衣领我都浑然不知。注释助人悲：人本已伤别，烟雨荒凉更加重这种悲伤。赏析此句语意沉痛，描写了诗人江边送弟的情景，荒烟凉雨，面对骨肉分离的场面，不禁触动诗人内心的悲伤，可见感情深厚沉郁。"}

{"塞马一声嘶，残星拂大旗。——纳兰性德《菩萨蛮·朔风吹散三更雪》": "译文耳中听到的是塞马的嘶鸣，眼中看到的是斜挂着残星的军中大旗，好一派凄冷而又壮阔的景象。注释塞马：边塞的战马。大旗：军中的旗帜。赏析此句通过塞马、残星、大旗等意象的组合，将塞外寒夜中军旅生活描绘得格外悲凉寂寞，表现出边地军旅生活的劳苦艰辛和征夫们对故园家人的思念之情。"}

{"历添新岁月，春满旧山河。——叶颙《己酉新正》": "译文日历又添了新的一岁，春天又到来，绿遍山河。注释历：日历；历法。赏析此句语言清丽，表达了诗人对时光流逝、岁月变迁的感慨，以及对新年美好祝愿的期盼。"}

{"平生不作皱眉事，世上应无切齿人。——《警世通言·卷八》": "译文生平不做使人感到不快、恼怒的事，就不会有对自己切齿痛恨的人。注释切齿：上下牙齿紧紧地咬住，表示极端愤怒。赏析此句常用来劝人莫作亏心事，凡事问心无愧，行为光明磊落，便不会与人结下怨仇，因此无论到哪里都不用担心害怕。"}

{"十里青山远，潮平路带沙。数声啼鸟怨年华。——仲殊《南柯子·十里青山远》": "译文青山连绵不断，潮水褪去路上还带着泥沙。偶尔听到几声鸟鸣，好像是在哀怨时光易逝。注释潮平：指潮落。怨年华：此指鸟儿哀叹年光易逝。赏析此句铺叙景物，展示出一幅“青山隐隐水迢迢”的画境，面对良辰美景，词人感触颇深，移情联想，便觉得鸟儿的啼叫也在抱怨年华的逝去。"}

{"烦恼不寻人，自去寻烦恼。——《常言道·第十一回》": "译文意谓烦恼是人自己招惹来的。"}

{"凤兮凤兮何德之衰。——佚名《楚狂接舆歌》": "译文凤凰呀凤凰呀！为什么你的美德一天不如一天？注释凤：凤凰，传说中的瑞鸟，古人以凤鸟比拟圣人，这里指孔子赏析凤鸟是传说中的祥瑞之鸟，只在政治清明时才会出现，此句的“凤鸟”指孔子，“德之衰”，讽刺孔子到处奔走、求为世用的不合时宜的所作所为。"}

{"将飞更作回风舞，已落犹成半面妆。——宋祁《落花》": "译文花儿在空中仿佛随着美人吟唱的曲子纷纷飘落，花落了，恰似化了半面妆的美人，楚楚可怜。注释回风舞：古小说《洞冥记》载，汉武帝宫人丽娟在芝生殿唱《回风曲》，庭中花皆翻落。半面妆：比喻事物零落，不完整。赏析此句承上文所述之“落”意，从时空角度深入描绘了落花的全过程，极缠绵悱恻之致，又借用梁元帝徐妃“半面妆”的典故，不仅刻画出落花飞舞的姿态，栩栩如生，而且融入了诗人自己深沉的感受，一往情深，不能自已。"}

{"黄叶无风自落，秋云不雨长阴。——孙洙《河满子·秋怨》": "译文满眼是秋天的萧条景象，没有秋风的吹拂，黄叶自顾自飘落，明明没有下雨，秋云却一直阴沉沉的。赏析此句描写了秋天萧条的景象，黄叶零星飘落，天空秋云阴沉，渲染出寂寥萧瑟之意。"}

{"琼珠碎却圆。——苏轼《阮郎归·初夏》": "译文就像晶莹的珍珠，一会儿破碎一会儿又圆。注释琼珠：形容水的泡沫。赏析此句以细腻的笔触描绘了清泉似珍珠的画面，渲染出一种宁静美好的初夏氛围。"}

{"书到心融真有味，事非身历且休言。": "译文读书到心里能融会贯通时才是真才实学，非亲身经历的事情就不要随意乱说。注释休：表示警示性劝阻，相当于“莫、不要”。赏析此句反映出了中国传统文化中强调实践、注重经验的思想，只有真正将书中的知识与实践相结合，才能更好地应对实际问题。"}

{"雨打梨花深闭门。——李重元《忆王孙·春词》": "译文暮雨打得梨花凌落，深深闭紧闺门。注释闭：关，合。赏析此句融情于景，一切景语皆是情语，词人以春雨、梨花等意象，渲染出凄清的氛围，刻画出闺中女子寂寞的情态，含蓄隽永，意境悠远。"}

{"露湿晴花春殿香，月明歌吹在昭阳。——李益《宫怨》": "译文春晴正开的桃花，花朵被露水沾湿，春风散入，更是暗香满殿。月亮特别明亮，昭阳殿里彻夜笙歌。注释露湿：露水打湿。晴花：晴日的花朵。歌吹：歌唱吹打。昭阳：汉宫殿名。赏析桃花盛开，暗香满殿，这种美好境界，与昭阳殿里歌舞人的快乐心情极为谐调，描写了得宠承恩的情景。"}

{"嫦娥老大无归处，独倚银轮哭桂花。——钱谦益《后秋兴之十三八首·其二》": "译文嫦娥想要回来也无处可回了，只能孤零零地在月轮上伴着桂花哭泣。注释银轮：比喻圆月。赏析这句话以嫦娥为意象，描绘了她孤独无依的凄凉景象。嫦娥无归处，只能独自倚在银轮旁哭泣，桂花飘落，更添悲伤。表达了诗人对孤独与失落的深刻感受。"}

{"女为君子儒，无为小人儒。——《论语·雍也篇》": "译文你应该努力做君子式的学者，不要使自己流俗为小人式的市侩。注释女：同“汝”，文言代词，你。赏析此句劝勉人们塑造高尚的人格，君子博爱众生，大公无私，在学业上一心修德，不求功名不为利禄。"}

{"朝闻道，夕死可矣。——《论语·里仁篇》": "译文早上知道了真理，晚上死去也不觉得遗憾了。注释朝：早晨。闻：听说，这里是学到、懂得的意思。道：泛指真理、知识、学问等。赏析此句阐明了一种追求真理的态度，不惜用生命去换取真理，这是一种伟大的探索精神，更是一种追求真理的献身精神，后常用来表示人应当坚持不懈地学习，或用于反映求知的迫切心情。"}

{"到得前头山脚尽，堂堂溪水出前村。——杨万里《桂源铺》": "译文等到它终于来到前边的山脚尽头，蜿蜒小溪已汇聚成大的溪流流出了前方的村庄。注释堂堂：形容阵容或力量壮大。赏析此句以自然现象写哲理，常用以比喻时代潮流的挡不住，一切违反潮流的行径不但没有用，只会制造骚乱困扰而已。"}

{"金风细细。叶叶梧桐坠。——晏殊《清平乐·金风细细》": "译文微微秋风吹拂，梧桐树叶飘飘下坠。注释金风：秋风。细细：轻微。赏析此句用笔轻盈，色调淡雅，在写景中点明时间，渲染出秋日平静、悠闲的氛围。"}

{"一点浩然气，千里快哉风。——苏轼《水调歌头·黄州快哉亭赠张偓佺》": "译文一个人只要具备至大至刚的浩然之气，就能在任何境遇中都处之泰然，享受到无穷快意的千里雄风。注释千里：此处借指任何境况。赏析此句中“浩然气”典出于《孟子·公孙丑上》，孟子曰：“我善养吾浩然之气。”词人悟出了做人应当遵循的哲理：只要胸中有正气和节操，处事刚直不阿，坦然自适，在任何境遇中，就能处之泰然，苏轼这种豪迈的气概，探索人生的精神，具有积极的社会意义。"}

{"甘言夺志，糖食坏齿。": "译文奉承的甜言蜜语听多了，就会消磨斗志；甜蜜吃多了，就会蚀坏牙齿。注释糖食：糖制作的食品的统称，甜食。赏析此句警示人们对甜言蜜语、阿谀奉承的话保持警惕，否则会变得骄傲自满、不思进取。"}

{"君不见城上日，今暝没尽去，明朝复更出。——鲍照《拟行路难十八首》": "译文你可曾看见，那城墙上的太阳，今天傍晚落山消失，明天清晨又会重新升起。注释暝：日落；天黑。赏析诗人从自然现象中感悟到了人生的可贵，产生了无限的伤感，冉冉城上日，虽有沉没，临晨复辉，更体现出人生的短暂和渺小。"}

{"天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。——佚名《敕勒歌》": "译文天空是青苍蔚蓝的颜色，草原无边无际，一片茫茫。风儿吹过，牧草低伏，显露出原来隐没于草丛中的众多牛羊。注释天苍苍：天蓝蓝的，苍苍，青色。茫茫：辽阔无边的样子。见：同“现”，显现。赏析此句语言浑然天成，描绘了一幅苍茫辽阔的草原风景图，营造了广阔雄浑的意境美，浅近明快、酣畅淋漓地抒写了游牧民族骁勇善战、彪悍豪迈的情怀。"}

{"修己而不责人，则免于难。——《左传·闵公·闵公二年》": "译文自己修身而不责备别人，就能够免于祸难。注释修己：自我修养。赏析此句强调了个人在面对困难时，应该首先反省自己，不要急于指责他人。"}

{"重阳独酌杯中酒，抱病起登江上台。——杜甫《九日五首·其一》": "译文重阳佳节，抱病登台，只想一边独酌美酒，一边欣赏九秋佳色。注释抱病：指有病缠身，带着病。赏析此句描写了诗人重阳佳节时，抱病登台，独酌杯酒，表现出诗人酷好饮酒、热爱生活的情态，以及诗人浓烈的生活情趣。"}

{"人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。——苏轼《和子由渑池怀旧》": "译文人的一生到处奔走像什么呢？应该像飞鸿踏在雪地吧。注释“人生”句：此是和作，苏轼依苏辙原作中提到的雪泥引发出人生之感，查慎行、冯应榴以为用禅语，王文诰已驳其非，实为精警的譬喻，故钱钟书《宋诗选注》指出：“雪泥鸿爪”，“后来变为成语”。赏析此句形象生动，寄意深沉，诗人借用雪泥、鸿爪作喻，写人生飘泊不定、匆匆无常的感慨，此后，“雪泥鸿爪”便成了惯用的成语。"}

{"千帆过尽，只伊人不随书至。——王国维《西河·垂杨里》": "译文尽管千帆已经一一驶过，我所期待的那个人却并未随着书信一同到来。注释“千帆过尽”：这里借用了温庭筠《梦江南》中的“过尽千帆皆不是”之意，形容船只来来往往，众多船只已经驶过。伊人：那个人。赏析这两句诗表达了一种深深的思念和期盼。诗人用“千帆过尽”来形容时间的流逝和众多可能的希望，但“只伊人不随书至”则揭示了现实的残酷和失望。"}

{"古来青史谁不见，今见功名胜古人。——岑参《轮台歌奉送封大夫出师西征》": "译文古来青垂史名屡见不鲜，如今将军功名胜过古人。注释青史：史籍，古代以竹简记事，色泽作青色，故称青史。赏析上句写战斗艰苦而此句写战胜之荣耀，一抑一扬，跌宕生姿，表现了三军将士建功报国的英勇气概，意境宏伟壮阔，全诗充满浪漫主义激情和边塞生活的气息。"}

{"嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。——白居易《琵琶行 / 琵琶引》": "译文嘈嘈声切切声互为交错地弹奏，就像大大小小的珍珠一颗颗掉落玉盘。注释大珠小珠：大大小小的珍珠。赏析诗人运用生动的比喻，使比较抽象的音乐形象一下子变成了视觉形象，突出琵琶女高超的演奏技术。"}

{"其物如故，其人不存。——曹丕《短歌行》": "译文东西还是原来样，亲人却已不在人间。注释如故：同原来一样。赏析此句从人亡物在写起，俯仰之际，看到死者生前用过的帷幕、几筵，不禁触物伤情，勾起物在人亡之痛。"}

{"苏秦喟叹曰：妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也。——佚名《苏秦以连横说秦》": "译文苏秦长叹道：“妻子不把我当丈夫，嫂子不把我当小叔，父母不把我当儿子，这都是苏秦我的过错啊！”注释喟叹：因感慨而叹息。赏析这句话反映了苏秦在游说失败后的深深自责和内心的痛苦。他意识到，自己的失败不仅让自己失去了尊严和地位，也让家人对他失去了信任和尊重。这种自责和痛苦，也体现了他对成功的渴望和对家庭的责任感。"}

{"兔死狐悲，物伤其类——《三国演义·第八十九回》": "译文兔子死了，狐狸感到悲伤。注释物伤其类：指见到同类死亡，联想到自己将来的下场而感到悲伤。赏析此句比喻因同伴或同类的死亡而悲伤。"}

{"苦心求妙术，棘手去沉疴。": "译文费尽心思精进医术，想把荆棘一般难对付的病症治愈了。注释妙术：指神妙、精湛的医术。沉疴：久治不愈的病，重病。赏析此句通常用于医院，也用以赞美人医术高明。"}

{"雪声偏傍竹，寒梦不离家。——戎昱《桂州腊夜》": "译文雪花飒飒作响偏落竹林旁，凄寒之夜几番梦回总关家。注释傍：靠。这里指雪花飘落。赏析此句细腻地描写了南方寒夜的环境，渲染出孤寂凄清的氛围，流露出诗人异乡漂泊时的孤寂和对家乡的深深思念之情。"}

{"无善而致人誉，不如无恶而致人毁。——《菜根谭·概论》": "译文没有善良的行为而得到他人的赞誉，不如没有恶行而遭到他人的毁谤。注释毁：毁谤。赏析所谓“德不配位，必有灾殃”，一个人如果没有真实的善行，却得到他人的赞誉，必会带来灾祸，不如没有恶行而遭到的毁谤。"}

{"初月如弓未上弦，分明挂在碧霄边。——缪氏子《赋新月》": "译文新月如弯弓还没有到半个圆，却分明在天边斜挂着。注释未上弦：阴历每月初八左右，月亮西半明，东半暗，恰似半圆的弓弦。碧霄：蓝天。赏析诗人借景抒情、托物言志，借咏新月来表达诗人的远大志向，表达了想要成就一番经世济民大事业的豪迈气概。"}

{"夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。——苏轼《临江仙·夜饮东坡醒复醉》": "译文夜里在东坡饮酒，醉而复醒，醒了又饮。回来的时候仿佛已经三更。注释东坡：在湖北黄冈县东，苏轼谪贬黄州时，友人马正卿助其垦辟的游息之所，筑雪堂五间。赏析此句记叙深秋之夜词人在东坡雪堂开怀畅饮，醉后返归临皋的情景，点明了夜饮的地点和醉酒的程度，传神地画出了词人醉眼蒙眬的情态。"}

{"白兔捣药秋复春，嫦娥孤栖与谁邻？——李白《把酒问月·故人贾淳令予问之》": "译文月亮里白兔捣药秋天复春天，嫦娥孤单地在月宫住着又有谁与她相伴？注释白兔捣药：神话传说月中有白兔捣仙药。嫦娥：神话中的月中女神。赏析诗人通过对神话传说的描写，说明了月亮亘古不变永恒的美丽和给人无尽的遐想。"}

{"心欲小而志欲大，智欲员而行欲方，能欲多而事欲鲜。——《淮南子·主术训》": "译文心里的想法要少，但志向要远大；智慧要全面灵活，但行为要方正规矩；能力上要追求多才多艺，但处理事情要专注精简。注释鲜：少。赏析此句提出了统治天下应具备的主观条件，也是为人行事的原则，行为端正，做人不卑不亢，穷困时不改变操守，通达时也不放纵自满。"}

{"愿君学长松，慎勿作桃李。——李白《赠韦侍御黄裳二首》": "译文愿你做那卓尔不群，傲骨嶙峋的松树，不要沦为平庸，自甘堕落的桃李花。注释慎：与“勿”、“毋”、“莫”等连用表示禁戒，相当于“务必”、“千万”等。赏析诗人以高大挺拔、不畏霜雪的青松形象为喻，歌颂了那些不肯同流合污、傲岸不屈的君子，鼓励人们学习松树那般高贵的品质，坚持自己的理想，受到挫折也不改变自己的决心。"}

{"誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。——陈陶《陇西行四首》": "译文唐军将士誓死横扫匈奴奋不顾身，五千身穿锦袍的精兵战死在胡尘。注释匈奴：古代一支游牧民族，先秦时即已兴起，有山戎、鬼方、猃狁、混夷、胡等名。貂锦：貂，一种动物，皮毛很珍贵，后世有以“貂锦”为军人服装之代称，但不常用。丧胡尘：死于胡地。赏析诗人以精练概括的语言，叙述了一个慷慨悲壮的激战场面，“誓扫”、“不顾”等词悲壮激昂，表现了唐军将士忠勇敢战的气概和献身精神。"}

{"十个指头不一般齐。": "译文比喻人或事物相互间总有差异，不会人人都一样，事事都一般。"}

{"醉里不知谁是我，非月非云非鹤。——辛弃疾《念奴娇·赋雨岩》": "译文醉了已不知我是谁谁是我了，不是明月不是白云不是飞鹤。赏析此句描写了词人酒醉的情态，月、云、鹤在中国文化中常常被赋予高洁、清雅的象征意义，而词人言自己非月、非云、非鹤，透露出有抱负难以施展的悲凉与忧愁的心境。"}

{"吴酒一杯春竹叶，吴娃双舞醉芙蓉。——白居易《忆江南词三首》": "译文喝一杯吴宫的竹叶美酒，看那吴宫的歌女双双起舞迷人的芙蓉。注释吴宫：指吴王夫差为西施所建的馆娃宫，在苏州西南灵岩山上。竹叶：酒名，即竹叶青，亦泛指美酒。吴娃：原为吴地美女名，此词泛指吴地美女。醉芙蓉：形容舞伎之美。赏析此句语韵和谐，诗人追忆了欢乐的苏州往事，“醉芙蓉”是对“吴娃双舞”的形象描绘，表达了诗人对江南春景的赞美和忆恋。"}

{"呵笔难临帖，敲床且煮茶。——大须《暮雪》": "译文冬天气候寒冷，呵着热气使笔复温，才能开始写字；而如果不堪寒冷，就起身去床边敲火煮茶，自得其乐。注释呵：嘘气，多指天寒时以口气嘘物（此处指笔），使之融暖。临帖：临摹字帖。敲床：指吟诗时敲击床板作节拍。赏析此句描绘了冬日里临帖写字的困难，但诗人却以煮茶为乐，展现出一种闲适自得的生活态度，流露出对生活的热爱与享受。"}

{"从头越，苍山如海，残阳如血。——毛泽东《忆秦娥·娄山关》": "译文青山起伏，像海的波涛，夕阳鲜红，像血的颜色。注释从头越：即为头越，有重头再开始的意思。苍山如海：青山起伏，像海的波涛。残阳如血：夕阳鲜红，像血的颜色。赏析此句以写景落笔，描绘了一幅辽阔、雄壮、奇丽的画面，激抒了诗人的一腔英雄豪气以及对战争获胜的信心。"}

{"花不语，水空流，年年拚得为花愁。——晏几道《鹧鸪天·守得莲开结伴游》": "译文好花无语，流水无情，年年都为花落春去而伤愁。注释花愁：花落春去而伤愁。赏析好花象征着少女的美丽容颜，好花易谢象征着少女的青春易逝，好花无语，流水无情，展示出采莲女子无可奈何的伤感心境。"}

{"善在身，介然必以自好也；不善在身，菑然必以自恶也。——《荀子·修身》": "译文好的品行在身，就感到坚定自信，自己必定喜欢；不好的品行在身，就感到全身污浊，自己必定讨厌。注释介然：坚固的样子。菑然：意思是如同有灾害在身。菑：同“灾“。贼：害。赏析这句话强调了个人修养的重要性。若身上有善，则自然而然地表现出良好的品质；若有不善，则必然自我厌恶，努力改正。这体现了对自我完善的追求和自律精神。"}

{"博厚，所以载物也。高明，所以覆物也。悠久，所以成物也。——《中庸·第二十六章》": "译文博大厚德，因此就能够承载万物；高洁明彻，因而就能够照耀万物；昭垂永远，所以就能够养育、成就万物。注释博厚：广大深厚。悠久：长久；久远。赏析至诚是自然之道，是本性的自然流露，通向至诚的路是悠远而漫长的，因而不应停息，必须要有坚持到底的毅力，这样才能获得人们永久的称道。只有至诚的德行，才能永恒。"}

{"不如饮待奴先醉，图得不知郎去时。——夏竦《鹧鸪天·镇日无心扫黛眉》": "译文不如让我先喝醉了，只希望我醉得不知道你是何时离我而去的。注释待：等待。赏析此两句是女子深挚婉曲的内心独白，构思奇特。与其让她见证分别场面的种种痛苦情状，倒不如索性醉倒梦乡，不见离别不见泪。"}

{"殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。——苏轼《鹧鸪天·林断山明竹隐墙》": "译文昨天夜里三更时分，天公殷殷勤勤地降下一场好雨，今天又能使漂泊不定的人享受一日的爽心清凉。注释殷勤：劳驾，有劳。浮生：意为世事不定，人生短促。赏析此句用拟人化手法，说天公殷勤送来凉雨，却含有自嘲的酸辛，隐藏着词人的感慨，透露着一股看透红尘的禅意，所谓“浮生”，正是诗人仕途失意，人生飘忽不定的真实感受，暗含着诗人抑郁消极的思想。"}

{"志士幽人莫怨嗟：古来材大难为用。——杜甫《古柏行》": "译文天下志士幽人请你不要怨叹，自古以来大材一贯难得重用。注释幽人：幽隐之人，隐士。赏析此句语意双关，抒发诗人宏图不展的怨愤和大材不为用之感慨。"}

{"小立红桥柳半垂，越罗裙飏缕金衣。——纳兰性德《山花子·小立红桥柳半垂》": "译文依立在垂柳飘飘的红桥上，罗裳轻舞随风飘。注释越罗：越地所产的丝织品，以轻柔精致着称。赏析“越罗裙”和“金缕衣”都指华美精致的衣裳，刻画了一位衣着华美的女子在垂柳的掩映之下独自站在小红桥上。"}

{"劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。——李贺《将进酒》": "译文不如终日喝个酩酊大醉吧，一日归黄土，纵是酒仙如刘伶，望一杯，也只是，痴人说梦。注释酩酊：大醉。刘伶：晋人，“竹林七贤”之一，以嗜酒著称，著有《酒德颂》。赏析此句语调、笔势猛作翻转，出现了与前文繁华绮丽意象完全相反的死的意念和“坟上土”的惨淡形象，以人间乐事极力反衬死的可悲，以终日醉酒和暮春之愁思又回过来表露了生的无聊，透露出诗人内心深处所隐藏的死既可悲而生亦无聊的最大的矛盾和苦闷。"}

{"差若毫厘，谬以千里——《魏书·列传·卷六十六》": "译文指开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。注释毫厘：比喻极微细。谬：差错。赏析这句话深刻揭示了细节的重要性。一点微小的误差，往往会导致巨大的失误。因此，我们在做任何事情时，都应该认真对待每一个细节。"}

{"微之微之！不见足下面已三年矣，不得足下书欲二年矣，人生几何，离阔如此？——白居易《与元微之书》": "译文微之啊微之！不见您的面已经三年了，没有收到您的信快要两年了，人生有多少时日，我和您竟这样长久离别？注释欲：将要。离阔：阔别，久别。赏析此句抒发了诗人与友人各处一方而长久不得相见的喟叹，用反问来表示感慨：人生能有多长，能如此久别远隔？指出互不见面已经三年，不得书信亦已两年。"}

{"老人发一言，后生记十年。": "译文指老年人说的话，年轻人要记在心里。注释后生：年轻人、晚辈。"}

{"七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。——林杰《乞巧》": "译文七夕佳节，人们纷纷抬头仰望浩瀚天空，就好像能看见牛郎织女渡过银河在鹊桥上相会。注释碧霄：指浩瀚无际的青天。赏析此句叙述的就是牛郎织女的民间故事，这一美丽的传说牵动了一颗颗善良美好的心灵，唤起人们美好的愿望和丰富的想象。"}

{"念佳人、音尘别后，对此应解相思。——晁端礼《绿头鸭·咏月》": "译文我想念远方的佳人，自离别断了消息，当此夜月也应寄情千里缓解相思愁绪。注释音尘：音信，消息。赏析此句承接上下片，写得自然妥贴，浑然无迹，又将词人真挚的情感表达得宛转情致。"}

{"欢宴良宵好月，佳人修竹清风。——吴文英《风入松·麓翁园堂宴客》": "译文欢乐的宴会，又逢良辰美景，在皎洁的月光下，清风习习，园中修竹摇曳，堂内佳人起舞。注释佳人：喻指宾客。修竹清风：喻宾客清雅、温熙、倜傥的风仪。赏析“欢宴良宵好月”一句，扣题“宴客”，宴客是秋夜，明月朗照之际，“佳人修竹清风”化用杜甫《佳人》中“天寒翠袖薄，日暮倚修竹”之诗意，以赞美主人具有高洁的品格。"}

{"蚕无夏织桑充寨，田废春耕犊劳军。——杜荀鹤《题所居村舍》": "译文到了夏天，桑树疯长充塞村寨，却无人养蚕，无丝可织。到了春耕时节，田野荒芜，耕牛都被犒劳了军队。注释充寨：充作修营寨的木料。犊劳军：将耕牛牵去慰劳官军，犊，小牛。赏析诗人寄居在一个被战争蹂躏的满目疮痍的村庄里，在蚕没法养、帛不能织且大片田地遭到荒芜的情况下，人们缺衣少食却仍承担着严苛的赋税。此句语言通俗平实，表达了作者对于百姓的深切同情和对苛税酷吏的批判。"}

{"善守者，藏于九地之下，善攻者，动于九天之上——《孙子兵法·军形篇》": "译文善于防守的，隐蔽自己的兵力如同深藏于地底，使敌人无形可窥；善于进攻的，展开自己的兵力如同神兵天降。注释九：古代用作虚词，表示数量极多。九天：高不可测的上天。赏析此句从防守和进攻两个方面，讲了如何保全自己，攻击敌人，夺取战争胜利的法则，自古为兵家所重视。"}

{"人之易其言也，无责耳矣。——《孟子·离娄章句上·第二十二节》": "译文一个人之所以信口开河，是因为他不必负说话的责任。注释易：改变，变易。责：责任，分内应做的事。耳：文言助词，而已，罢了。赏析一个人要是什么话都能轻易说出来，正所谓“轻诺无信”，是缺乏责任心，修养不成熟的表现。"}

{"鱼书经岁绝，烛泪流残月。——徐灿《菩萨蛮·秋闺》": "译文远方的人久无鱼书，音信全无，独守空闺的佳人只有深夜的残烛和拂晓的淡月相伴。注释鱼书：喻指书信。赏析此句是词人心事的袒露，恨远行人音信全无，闺中人唯有残烛淡月相知，描摹出主人公彻夜难眠的情景，将闺中女子的落寞凄苦之情刻画得动人心扉。"}

{"只在此山中，云深不知处。——贾岛《寻隐者不遇 / 孙革访羊尊师诗》": "译文只知道就在这座大山里，可山中云雾缭绕不知道他的行踪。注释云深：指山上云雾缭绕。处：地方。赏析此句以简笔写繁情，表达了诗人寻隐者不遇的惆怅之情，同时又勾勒出一个风神飘逸、出尘脱俗的隐者形象，寓寄了诗人对归隐生活的追求和向往。"}

{"山寺钟鸣昼已昏，渔梁渡头争渡喧。——孟浩然《夜归鹿门山歌 / 夜归鹿门歌》": "译文黄昏时山寺的钟声在山谷中回响，渔梁渡口处人们争着过河，喧闹不已。注释昼已昏：天色已黄昏。渔梁：洲名，在湖北襄阳城外汉水中。喧：吵闹。赏析此句写鱼梁洲渡头日暮十分喧闹，并以此衬托诗人沉静和洒脱超俗的胸怀。"}

{"愿得一心人，白头不相离——卓文君《白头吟》": "译文满以为嫁了一个情意专心的称心郎，可以相爱到老永远幸福。"}

{"华表月明归夜鹤，叹当时、花竹今如此。——吴文英《金缕歌·陪履斋先生沧浪看梅》": "译文如果他能化成仙鹤落在这个华表上，一定会深深叹息从前繁茂的花竹，如今却如此萧条冷寂。注释华表：古代设在桥梁、宫殿、城垣或陵墓等前兼作装饰用的巨大柱子。赏析此句神韵凄绝，词人用丁令威化鹤重归辽东的典故，由人事说到花竹，表达出无限的感慨。"}

{"牛刀可以割鸡，鸡刀难以屠牛。——《论衡·卷十二·程材篇》": "译文宰牛的刀可以杀鸡，杀鸡的刀难以宰牛。注释牛刀：宰牛用的刀。赏析此句以宰牛的刀与杀鸡的刀为喻，说明大材可以小用，但小材绝不可大用的道理。"}

{"三径初成，鹤怨猿惊，稼轩未来。——辛弃疾《沁园春·带湖新居将成》": "译文归隐的园圃刚刚开成，白鹤猿猴都在惊怪，主人没有归来。注释三径：指归隐者的居所。鹤怨猿惊：表达出自己急切归隐的心情。稼轩：辛弃疾号稼轩。赏析此句开门见山，顺题而起，抒发了词人萌发弃政归田之念，“鹤怨猿惊，稼轩未来”，以带湖的仙鹤老猿埋怨惊怪其主人的迟迟不至，曲曲吐露出心底的不平之气。"}

{"杜渐防萌，慎之在始。——《晋书·列传·第六十八章》": "译文从一开始就小心慎重，谓不良倾向在刚露苗头时，就要及时防止。注释杜：阻塞。萌：萌芽。赏析指在事故或灾害尚未发生时就预防，把隐患消除在开端与萌芽状态中。"}

{"今夕不登楼，一年空过秋。——高观国《菩萨蛮·何须急管吹云暝》": "译文今朝中秋美景之夜如不登楼赏月，岂不是今年这个秋天就白过了。注释今夕：今晚、当晚。赏析此句语言自然，是诗人发出的自劝与劝人勿辜负良辰美景的警语，既高度赞美了中秋夜月，又为下片赏月铺垫。"}

{"丈夫志，当景盛，耻疏闲。——苏舜钦《水调歌头·沧浪亭》": "译文胸怀着干一番事业的大志，如今正当身强力壮的年华，耻于投闲置散隐居水乡。注释疏闲：清闲；安逸。赏析此句充满了反抗与无奈的情绪，展现出词人深感岁月蹉跎而志向难伸的苦闷和惆怅。"}

{"千人同心则得千人力，万人异心则无一人之用。——《淮南子·兵略训》": "译文千人同一条心，就能发挥千人的力量；万人有不同的想法，就连一个人的力量都发挥不出来。注释同心：齐心协力。赏析此句强调了团结的重要性，只有同心同德，万众一心，发挥众志成城的力量，形成凝聚力，才能取得成功。"}

{"凡百事之成也，必在敬之；其败也，必在慢之。——《荀子·议兵》": "译文大凡事情的成功一定在于恭敬，失败一定在于怠慢。注释敬：恭敬谨慎。慢：怠慢，不认真。赏析此句说明了两种不同的工作态度对于事业的影响，告诫人们应该勤于事业，不可疏忽懈怠。"}

{"得人之道，在于知人；知人之法，在于责实。——《宋史·列传·卷九十七》": "译文得到人才的方法，在于了解人；而了解一个人，在于知道他是否名实相符。注释知人：真正了解人的内心。责实：指求实，符合实际。赏析指选拔人才重在实际能力。"}

{"去年花里逢君别，今日花开已一年。——韦应物《寄李儋元锡》": "译文在去年的花开时节我们依依惜别，如今繁花又开，我们分别已一年。注释别：分离。赏析诗人即景抒情，花开花落，引起了诗人对时光匆匆、茫茫世事的感叹，流露出浓浓的苦闷之情。"}

{"吉凶祸福，是天主张。毁誉予夺，是人主张。主身行己，是我主张。——《格言联璧·持躬类》": "译文吉凶祸福是由上天注定的。是非成败是由人事决定的。立身行事是由个人决定的。注释毁誉：诋毁和赞誉。予夺：赐予和剥夺。行己：谓立身行事。赏析成败得失、吉凶祸福都是由三个方面决定的：上天、他人、自己。由上天决定的事，我们最好的方法是顺其自然，且不可轻易违抗天命。由他人决定的事，正确的我们要顺其所为，错误的就要给予纠正。由自己决定的事，最好是集思广益后再下决断，切不可盲目武断。"}

{"折花逢驿使，寄与陇头人。——陆凯《赠范晔诗》": "译文遇见北去的驿使就去折梅花，托他带花带给身在陇头的你。注释驿使：古代递送官府文书的人。陇头人：即陇山人，在北方的朋友，指范晔。赏析此句写诗人与友人远离千里，难以聚首，只能凭驿使来往互递问候，友人之间寄梅问候，体现了对朋友的殷殷挂念，充满着天机自然之趣。"}

{"千里江山寒色暮，芦花深处泊孤舟，笛在月明楼。——李煜《望江南·闲梦远》": "译文辽阔无际的江山笼罩着一片淡淡的秋色，美丽的芦花深处横着一叶孤舟，悠扬的笛声回荡在洒满月光的高楼。注释寒色：指自然景物在寒冷时节的颜色，即秋色。芦花：芦苇花絮。泊：停泊，停放。月明：月光明照。赏析词人从大处着墨，给“千里江山”敷上一层“寒色”，勾画出一幅江山秋晚图，又以笛声写离别之思，表哀怨之情，抒发了词人孤苦怀思的悲情。"}

{"明眸皓齿今何在？血污游魂归不得。——杜甫《哀江头》": "译文杨贵妃明亮的眼睛和洁白的牙齿在哪里呢？鲜血玷污了她的游魂，再也不能归来！注释皓：洁白，明亮。游魂：游荡的鬼魂。赏析此句用鲜明而又巧妙的对照，写出杨妃昔日的逸乐无度与今日的悲惨结局，感情极为沉痛，流露出感慨叹息之情。"}

{"春风豆蔻知多少，并作秋江一段愁。——《阅微草堂笔记·卷一·滦阳消夏录一(1)》": "译文对春天的事事物物没有多少了解，只是在秋风秋雨里化成愁绪。注释豆蔻：植物名，指白豆蔻的别称或白豆蔻的果实和种子的俗称。赏析此句写春天的美好化作了秋江的愁绪，表达了诗人对时光流逝、岁月无情的一种感慨。"}

{"遥看是君家，松柏冢累累。——佚名《十五从军行 / 十五从军征》": "译文描绘人的容貌并不难，难的是描叙人的忧伤愁怨的心情。注释伤心：形容极其悲痛。赏析此句出自《牡丹亭》“写真”一出，“写真”即画像，杜丽娘两度游园之后，对梦中相会的书生惦念不忘，以至于茶饭不思，形容消瘦。"}

{"三分春色描来易，一段伤心画出难。——《牡丹亭·第十四出·写真》": "译文怎么能让晶莹剔透的纯洁，蒙上世俗的尘埃呢？注释皓皓：洁白的或高洁的样子。赏析诗人以一个反问，道出自己与众不同、独来独往、不苟合、不妥协的高贵品格，说明自己洁身自好、决不同流合污的态度。"}

{"安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎？——屈原《渔父》": "译文渡口一片寂静，只剩落日的余晖斜斜照映，村子里升起缕缕炊烟。注释渡头：渡口。馀：又作“余”。墟里：村落。孤烟：直升的炊烟，可以是倚门看到的第一缕村烟。赏析诗人用白描手法表现黄昏第一缕炊烟袅袅升到半空的景象，描写了田野黄昏的典型景象，渡构成一幅和谐静谧的山水田园风景画。"}

{"渡头馀落日，墟里上孤烟。——王维《辋川闲居赠裴秀才迪》": "译文我抚摸着长剑，扬起眉头，眼前清澈的河水和洁白的石头显得格外分明。注释“抚长剑”二句：咏自己才能非同一般。赏析此句行文自由挥洒、不暇整饬，化用南朝陈代诗人江晖“恐君不见信，抚剑一扬眉”和古乐府《艳歌行》“语卿且勿眄，水清石自见”之句，以“三三七”的句法出之，“清水白石”比喻心地光明，活画出诗人率真的天性。"}

{"抚长剑，一扬眉，清水白石何离离。——李白《扶风豪士歌》": "译文傍晚浮云收敛，淡净的蓝天像一片澄碧的琉璃。注释琉璃：以各种颜色（颜色由各种金属元素产生）的人造水晶（含24％的二氧化铅）为原料，在1000多度的高温下烧制而成的稀有装饰品，其色彩流云漓彩，品质晶莹剔透、光彩夺目。赏析此句一笔放开，描写了晚云收尽，天空如琉璃般澄澈的景色，为下边的铺叙，开拓了广阔的领域。"}

{"晚云收，淡天一片琉璃。——晁端礼《绿头鸭·咏月》": "译文你没看见在那青海的边上，自古以来战死士兵的白骨无人掩埋。注释青海头：即青海边，这里是自汉代以来，汉族经常与西北少数民族发生战争的地方。赏析诗人用哀痛的笔调，描写了无休止的战争给人民带来的苦难，表达了诗人对唐王朝穷兵黩武的批判。"}

{"君不见，青海头，古来白骨无人收。——杜甫《兵车行》": "译文蜜蜂和蝴蝶纷纷地飞过了墙去，让人怀疑迷人的春色尽在邻家。注释邻家：邻居，邻舍。赏析诗人通过描写蜂蝶的飞走，加深了抒情的意味，使惜春气氛更加浓重了，“却疑春色在邻家”，可谓神来之笔，别出心裁，饶有情趣。"}

{"蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家。——王驾《雨晴》": "译文在梦中似乎又回到了抗金前线，醒来又添许多忧愁，窗外的梨花正在一片风雨之中。注释只在：就在。赏析词人以景作结，将心中的愁都凝聚在风雨中的梨花之上，用风雨梨花象征自己的命运处境，含蓄动人。"}

{"梦回人远许多愁，只在梨花风雨处。——辛弃疾《玉楼春·风前欲劝春光住》": "译文当年你我共赏皇宫中美丽的春景，恨不能与你早日相逢成为知己。注释紫禁：宫禁，皇帝的居宫。烟花：指春天美丽的景象。赏析此句追忆了昔日与好友共赏美景的经历，表达了知己之间相逢恨晚的情感。"}

{"当年紫禁烟花，相逢恨不知音早。——王恽《水龙吟·送焦和之赴西夏行省》": "译文十五月圆，二十月缺。注释三五：农历十五日。四五：农历二十日。蟾兔：蟾蜍与玉兔。旧说两物为月中之精，因作月的代称。赏析此句借明月写主人公的相思之情，以及主人公盼望丈夫归来时的急切心情。"}

{"三五明月满，四五蟾兔缺。——佚名《孟冬寒气至》": "译文不到达长征的目的地绝不是英雄，算下来已征战了二万里的路途。注释长城：借指长征的目的地。屈指：弯着手指头计算。赏析此句气势雄壮，诗人在“行程二万”前面巧妙地冠以“屈指”二字，一个细微的动作，体现了诗人从容不迫的广阔胸襟和豪迈的气度。"}

{"不到长城非好汉，屈指行程二万。——毛泽东《清平乐·六盘山》": "译文白云漂浮在九条大河之上黄鹤当空高翔，波涛直下江东腾起袅袅烟雾。注释九派：湘、鄂、赣三省的九条大河。浪下：江水流下，这里泛指长江下游。赏析此句寓情于景，寓理于境，展现了超视野的大江奔流的形象境界，诗人的广阔胸襟、磅礴气概、激昂感情与浩荡辽远的大江奔流景象相互映衬。"}

{"云横九派浮黄鹤，浪下三吴起白烟。——毛泽东《七律·登庐山》": "译文云层黑沉沉的，像是要下雨，水波动荡生起了薄薄的烟雾。注释青青：黑沉沉的。澹澹：波浪起伏的样子。赏析此句笔调流丽，描绘了瑰丽变幻的奇景，极富浪漫主义的色彩。"}

{"云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。——李白《梦游天姥吟留别 / 别东鲁诸公》": "译文秋天夜晚的南湖水面水澄澈无烟，可怎么能够乘流上天呢？注释耐可：哪可，怎么能够。赏析此句描写了洞庭湖水全不似白日烟波浩渺、水汽蒸腾之气象，表达了诗人对大自然的热爱。"}

{"南湖秋水夜无烟，耐可乘流直上天。——李白《游洞庭湖五首·其二》": "译文自己不喜欢的，不要强加于别人。注释施：加。赏析孔子认为，一个有“忠恕”思想的人，会推己及人，从己心出发，为他人着想，表现出宽厚仁慈的品德，“己所不欲，勿施于人”被圣人视为做人的基本行为准则。"}

{"己所不欲，勿施于人。——《论语·颜渊篇》": "译文不学习就难以增长才干，不立志就难以学有所成。注释广才：增长才干。广：增长。成：达成，成就。赏析此句强调了学习与立志的重要性，鼓励人们要不断学习，明确自己的志向和目标，促进个人的全面发展和成就。"}

{"非学无以广才，非志无以成学。——诸葛亮《诫子书》": "译文不要轻易离开有鱼可钓的地方，不能贪恋水浅安全的滩头。注释休：表示警示性劝阻，相当于“莫、不要”。赏析水滩头固然安全，但是却不是钓鱼的好去处，要获得更大的收获就不要贪恋安逸的生活，因此，不要放过适合自己发展的有利时机，人生中可以收获之处固然多，但是收获的多少却有天壤之别。"}

{"休别有鱼处，莫恋浅滩头。——《增广贤文·上集》": "译文凉风来来去去本来没有踪迹，可它的吹起和停息却好像很有感情，合人心意。注释固：本来。迹：行动留下的痕迹。一作“际”。动息：活动与休息。赏析此句诗人借风喻人，赞美风的高尚品格，“去来固无迹”，指它行踪不定，施惠于人们没有所图，不求回报，仿佛一个有情有义之人。"}

{"去来固无迹，动息如有情。——王勃《咏风》": "译文如今送别的红板桥上空空荡荡，游春浣裙的女子也已经离去，只留下清晓的风伴着残月。注释红板桥：红色木板的桥，诗词中常代指情人分别之地。湔裙人：代指情人或某女子。赏析此句情调凄婉，词人借景抒情，红桥之上，恋人的离别已经无法挽回，只剩这晓风残月，独自相守，写出了词人悲凉的心境。"}

{"红板桥空，湔裙人去，依旧晓风残月。——纳兰性德《淡黄柳·咏柳》": "译文梦境里离情消魂无处诉说，梦醒来更觉惆怅，消魂离情将人误。注释消魂：魂魄消灭，多以名悲伤愁苦之状。惆怅：因失望或失意而哀伤。消魂：一作“佳期”。赏析此句用反跌为递进的句法，“消魂”二字，前后重叠，在重叠中又用反跌机势，递进一层，更为曲折，表达了词人无处寻觅心上人的愁绪。"}

{"睡里消魂无说处，觉来惆怅消魂误。——晏几道《蝶恋花·梦入江南烟水路》": "译文用鸡蛋来碰石头，把这世界上的鸡蛋都碰完，石头也还是原来的石头，不会被摧毁。注释卵：蛋。赏析此句引申出成语“以卵击石”，拿蛋去击打石头，说明不估计自己的力量，自取灭亡，启示我们无论做什么事情都要掂量自己的能力，不能盲目行动。"}

{"以卵投石也。尽天下之卵，其石犹是也，不可毁也——《墨子·47章 贵义》": "译文红颜尚未老去已经失去了君王的恩宠，斜靠着熏笼一直坐到天明。注释红颜：此指宫女。恩：君恩。熏笼：覆罩香炉的竹笼。香炉用来熏衣被，为宫中用物。赏析此句描写了宫女幻想君王再次临幸，于是斜倚熏笼，坐待至天明，终成泡影，细腻地刻画了失宠宫女千回百转的心理状态。"}

{"红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。——白居易《后宫词》": "译文根长得旺盛果实就能预期成熟，灯油充足灯光就明亮。注释遂：长得好。沃：多，充足。晔：明亮。赏析韩愈以果实、脂膏为喻，说明培养人才必须从根本入手，提高内在的道德修养。"}

{"根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔。——韩愈《答李翊书》": "译文通过对万事万物的认识、研究后才能获得知识；获得知识后意念才能真诚；意念真诚后心志才能端正；心志端正后才能修养身心；身心修养后才能管理好家庭和家族；管理好家庭和家族后才能治理好国家；治理好国家后天下才能天下太平。注释物格：谓事理得到穷究。赏析此句是儒家关于人生理想和志趣的经典言论，“修身齐家治国平天下”指导人们进行自我修炼，强调个人的责任在社会发展中的重要性。"}

{"物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。——《礼记·大学》": "译文不要诋毁众人的成就而归功于自己，不要埋没天下的事理以掩饰自己的过失。注释毋：不要。赏析此句强调公正无私、明理达道的品格。不毁人誉己，不掩过护理，体现了高尚的道德风范和明智的处世哲学，值得人们深思和践行。"}

{"毋毁众人之名，以成一己之善。毋没天下之理，以护一己之过。——《格言联璧·持躬类》": "译文行善并且不能有伤害别人的坏念头，但是也要防备他人，警惕他人。这句话是告诫那些与人交往时思考不周的人。注释疏：疏忽。赏析此句告诫人们，在与人相处的时候不能太过天真和单纯，要时刻保持警觉和谨慎，但同时也不能因为警惕而失去善良和同情心。"}

{"害人之心不可有，防人之心不可无，此戒疏于虑者。——《菜根谭·概论》": "译文岁月不寒冷就无从知道松柏的坚毅挺拔，事情不危难就无从知道君子的志向远大。注释难：危难、困难。赏析此句以松柏象征着坚强的生命力和毅力，鼓励人们在面对困难和逆境时，保持坚强的意志和不屈的精神，克服逆境，迎难而上。"}

{"岁不寒无以知松柏，事不难无以知君子——《荀子·大略》": "译文每一片飘零的梅花都教人触目愁肠，更哪堪残缺的花瓣凋落如雪片，铺满了台阶又堆上了墙头呢？注释砌：台阶。赏析此句描绘了一幅凄凉衰败的落梅景象，奠定了全诗凄怆忧愤的基调，面对落梅纷纷的凄凉景象，使诗人触目愁肠。"}

{"一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙。——刘克庄《落梅》": "译文蜀州东亭，盛放官梅，尔乃勃发诗兴，就像当年咏梅扬州的何逊。注释东阁：阁名，指东亭，故址在今四川省崇庆县东。官梅：官府所种的梅。何逊：南朝梁诗人。赏析此句赞美了裴迪咏早梅诗，把裴迪与何逊相比，表示对裴迪和他来诗的推崇。"}

{"东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州。——杜甫《和裴迪登蜀州东亭送客逢早梅相忆见寄》": "译文做一件事，百年时间未必成功；要失败一天时间都有余。注释一旦：不确定的时间，一天之间，表示在非常短的时间内。赏析这句话以简洁而有力的语言提醒人们，成功需要花费巨大的心血和努力，而失败则可能在任何时候发生。它告诫我们，在追求成功的过程中，不能掉以轻心，必须时刻保持清醒和谨慎。"}

{"百年成之不足，一旦坏之有余。——《增广贤文·上集》": "译文什么时候我们才能再次相见，举杯畅饮以抚慰离人的愁颜。注释何当：何时。樽酒：犹杯酒。樽：古代盛酒的器具。离颜：离别的愁颜。赏析此句诗意蕴含深沉，描写了词人与友人在送行之际，把酒言欢，开怀畅饮的情景，饱含着依依惜别的情意。"}

{"何当重相见，樽酒慰离颜。——温庭筠《送人东游》": "译文人没有喜庆的事，精神就会衰减；时运不好时，就显得失意潦倒。注释落寞：落拓，潦倒。赏析指人到倒运的时候就精神不振，穷愁潦倒。"}

{"人无喜事精神减，运到穷时落寞多。——《警世通言·卷二十五》": "译文由于没有人引荐，你只好遁迹云林，远离争名逐利的市朝，结果门庭冷落，径路上杂草丛生。注释无媒：没有引荐的人，比喻进身无路。径路：小路。萧萧：萧条、寂静，冷落凄清的样子。云林：高入云中的山林，这里指隐者隐居之处。市朝：指交易买卖场所和官府治事所在。赏析这两句诗描绘了隐者所居之地的环境和状态，透露出隐者远离尘世喧嚣、遁迹山林的生活态度。"}

{"无媒径路草萧萧，自古云林远市朝。——杜牧《送隐者一绝》": "译文人老了，诗写得不怎么经心了，对着春天的花鸟，也没有了过去的深深忧愁。注释浑：完全，简直。漫与：谓率意为诗，并不刻意求工。莫：没有。愁：属花鸟说。赏析此句浑厚深涵，辽阔无垠，写出诗人臻于出神入化、妙手成春的极境。"}

{"老去诗篇浑漫与，春来花鸟莫深愁。——杜甫《江上值水如海势聊短述》": "译文钱塘江边是谁的家乡呢？江上的女孩全部都漂亮如花。注释钱塘江：在今浙江。胜：超过，胜过。赏析诗人在钱塘江畔看到了“胜花”的女子，情不自禁地问起这些女子是谁家的女儿，从正面对钱塘女儿进行热烈赞美。"}

